---
ID: ibfT4
総称: null
名称: 金砂神社
名称読み: カナサジンジャ
別名: 元金砂神社　金砂山王宮
都道府県: 茨城県
区域: 常陸太田市
緯度: 36.57571
経度: 140.463882
郵便番号: 3130111
住所: 茨城県常陸太田市千寿町62番地
---

## 金砂神社の概要

### 創始と由来

日本の創立は大同元年3月で、平城天皇の勅願により横川の宝珠上人によって日吉山王が祀られたことによる。忽ち流行病が治まり、金砂神社創始の地であり下宮上宮の本宮と呼ばれる。

### 御使者と御叙地

佐竹藩から7名の御付人があり、御出社時には御使者が立った。地所は当千手村を始め和田村・東連地村に亘り、御叙地14石4斗8升を有す。

### 明治期の変遷

明治6年村社に列す。

## 金砂神社の特徴

### 神木と天然林

金砂の大神は水木海上より紫雲棚引く当山を仰ぎ見て御鎮座されたと伝えられ、欅・椎・榊等の巨木が鬱蒼として繁茂する貴重な永久天然林を形成している。

### 御本殿と礼拝殿

山上には金砂神社の御本殿があり、麓の礼拝殿は十一面千手千眼観世音菩薩を祀る御堂跡で、往時は回廊付きの壮麗な堂宇であった。

## その他

### アクセス

JR水郡線常陸太田線常陸太田駅より、車で15分JR水郡線 常陸大宮駅より、車で15分

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0294-72-5440 |      |

### 参考URL

| URL                                                                    | 説明   |
| ---------------------------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.ibarakiken-jinjacho.or.jp/ibaraki/kenhoku/jinja/05008.html | 神社庁 |
